아이신
아신 여러분 안녕하십니까? 간단한
경고 말씀. 어제부터 15기 실전
투자 스터디가 8주 커리큘럼으로
진행이 됐습니다.이 영상을 보시는
시점에서는 이미 1회차 강의가
끝났는데요. 녹화본으로 보시고 중간에
들어오실 수 있습니다. 그래서 관심이
있으신 분들은 댓글 상단 링크를
통해서 신청해 주시면 좋을 것
같습니다. 네. 오늘은 최고가 랠리
장이잖아요. 지수로 보면 이제 아무도
손해를 보지 않는 그런 시장이긴
하죠. 물론 이제 개별 종목 어떤
종목을 픽했느냐에 따라서 좀 달라질
수 있겠지만 지금 사실 반도체를
주도하는 거는 SK 하이닉스인데
SK 하이닉스를 사신 분들 중에 이제
손해를 보신 분들이 거의 없죠. 네.
없다라고 봐야겠죠. 네. 신고가
행신입니다. 참 이런 시장이
코로나1 이후 때 정말 그 초급등장
이후로는 좀 굉장히 생소하실 거라고
생각이 들어요. 자, 그러면 이게
보통 그렇거든요. 예.이 정도까지
올라오면 아, 저러다 또 빠지겠지라고
하시는 분들이 되게 많아요. 저는
이게 결국은 AI 버블로 가는
초입이라고 생각하거든요. 그래서
시장은 올 연말 그리고 내년
상반기까지 굉장히 좋게 봅니다. 예.
좋게 봐요. 네. 물론 이제 그
사이에 굴곡이 없을 순 없죠. 네.
장기 우상향 하더라도 그 사이에서
조정은 있을 수도 있지만 어쨌든 그
조정은 팔고 나갈 시점이 아니라
비중을 채워야 되는 기회를 활용해야
된다 생각합니다. 자, 그러면이 테크
쪽 특히나 이제 요즘에 반도체 테크
AI 쪽으로 굉장히 더 핫해지고
있는데 저는 이제 이게 거의 2차
랠리의 초입이라고 생각하는데요. 자,
그러면 이때 뭘 봐야 되냐? 뭘
알아야지 여러분들도 대응을 하실 거
아니에요? 물론 제 영상을 꾸준히
보셨던 분들은 사실 지금 굉장히 기분
좋으실까요?
성과도 많이 나셨을 텐데 그런 분들은
이제 한번 총 정리하는 관점. 그리고
새로 들어오신 분들은 뭘부터 봐야
될지 모르겠다라고 하시는 분들은 제가
이번 내년 상반기까지 어떤 상승
흐름에서 주목해야 될 재료들을 한번
정리해 봤습니다. 한 여섯 개 정도
정리가 될 것 같은데요. 일단 HBM
4의 주도권
한번 이야기해 보겠습니다. HBM4가
왜 중요하냐면 이게 이제 엔비디아의
루빈 GPU에 들어가죠.
여기에 채택이 되는게 이제
HBM4입니다.
12단이 적용되죠. 자, 그러면
기존에 HBM 3
12단 대비해서 자, 이게 HBM4
12단이 되면 뭐가 달라지냐? 굉장히
어려워집니다. 일단은 이제 베이스
다이
베이스 다이가 이제 난이도가
올라가죠.
지금 10GBS의
속도를 구현해야 된다. 원래는
8.5GBS였죠.이
정도로 속도가 높아져야 되는데 그
이유는 기존에 이제 인풋 아웃풋수가
수직 엘리베이터 엘리베이터라고
할게요. 네. 칩을 쌓은 그
엘리베이터가 1024개에서
이게 2048개 두 배가 증가합니다.
두 배가 증가하죠. 그만큼 이제 이게
어려워질 수밖에 없고 그리고 이제
방열에 대한 부분들이 굉장히
중요니다. 방열 열이 또 겁나게 많이
납니다. 예. 그러니까 방열에 대한
스펙이 훨씬 더 이제 올라갈 수밖에
없죠. 네. 자, 이런 것들만 봐도
정말 이제 만들기가 쉽지 않다.
그래서 기존에 SK 하이닉스의 기술
로위
그리고 이제 여기를 추격하는
삼성전자와
마이크론.
자, 여기서 지금 마이크론이 굉장히
좀 어려움을 겪고 있습니다. 왜냐면
제 영상을 쭉 보셨던 분들 아시겠지만
삼성전자고 SK 하이닉스 같은 경우는
HBM4부터는 베이스 다이를
파운드리에다가 의뢰했죠. 네. 원래는
베이스 다이를 자체 메모리 생산해서
설계하고 만들다가 이제는
파운드리에다가 의뢰를 했고 마이크로는
그냥 자기네들을 그냥 계속 고집을
했죠. 근데 요게 기존 공정으로는
9.2GBS까지는 GGBS까지는 지금
구현을 한 거 같은데 10GBS를
지금 일정대로 맞출 수 있을지 이제
굉장히 어려움이 있습니다. 그래서
SK 하이닉스 및 SK 하이닉스에
관련된 소부장 밸류 체인들이 이제
어떻게 보면 이게 실제로 마이크론이
그러면 일정의 지연이 생길 수 있냐
요거에 따라서 이제 HB 관련주들이
굉장히 달라질 수 있습니다.
네. 또 하나 이제 하반기 주목해야
되는 이슈가 결국 이제 삼성
파운드이죠.
그리고 이제 빅테크
AC
일단 이제 테슬라는 잡았잖아요. 네.
테슬라라는 AI6라는 칩을 잡았고요.
그리고 이제 애플의 CIS를 잡았죠.
사실 뭐 빅테크를 두 개 잡았다라고
할 수 있는데 이거는 인정. 요건
조금 애매하죠. 네. CIS를 사실
뭐 빅테크 수준을 잡았다라고 할
만한만큼 이게 좀 레그 공이기도
하고요. 여기서 이제 플러스 알파가
결국은 빅테크들의 A식을 가져와야
되는 건데 그중에 이제 제일 유력한게
마이크로소프트 오픈 AI
그리고 메타
구글
이런 회사들의 자체 설계칩 여기를
이제 열심히 영업해서 가져와야겠죠.
네. 이게 되게 중요할 것 같습니다.
그근데 여기를 영업하려면 결국
브로드컴을 잡아야 되겠죠. 네.
브로드컴이
이쪽 업체들의 칩을 상단 부분 A식을
설계하기 때문에 요게 이제 또 하나의
중요한 모멘텀이 될 수 있고 만약에
삼성 파운더리 쪽에서 빅테크에 대한
추가 수주를 한다 그러면 이제 기존
DSP나 IP 쪽 설계 쪽의 생태의
업체들 관련 업체들을 관심 깊게 봐야
되고요. 그리고 이제 오사 업체들
오사 업체들 봐야 되겠죠. 관련주들은
제가 한 번 더 정리해 드릴까요?
네. 두산 테스나
그리고 하나 마이크론
그리고 DSP 쪽은네 가운칩스
IP 쪽은 AD 테크놀로지
그리고 칩어
TSMC 밸류체이긴 합니다만은 LG
글랜드도 같이 움직이겠죠. 자, 요런
회사들 관심 가지고 한번 보시면 좋을
것 같습니다.
세 번째는 유리기판의
부활입니다.
자, 유리기판이 올 상막기만도 굉장히
핫했는데요. 요게 이제 원래는 SKC
앱솔릭스에 대해서 굉장히 기대감이
있었는데 여기는 좀 이제 지금
재무적인 컨디션도 그렇고 넘지 않은
상황이고요. 오히려 지금은 이제 삼성
전기,
삼성전자
그리고 원래는 글래스 코어
기판에서 지금은 글래스 인터포죠.
자, 이쪽으로 지금 기술 약간
관심도가 옮겨가고 있던 그런
상황이라고 봐야겠죠. 근데 지금 오늘
날짜 9월 16일 화요일자인데요.
지금 캠토로닉스가 갑자기 주가가 막
떴습니다. 캠토로닉스가
캠토로닉스는 원래 삼성 전기 관련된
유리기판에서 굉장히 중요한 역할을
하는 회사죠. 네.이 회사가 지금
내일자로 라인 투어를 지금
공개한다라고 하면서 그게
돌면서 지금 예. 주가가 15%까지
올랐다가 조금 내려온 상황이긴 한데
자 그러면 이제 유리기판 관련주들이
또 한번 이제 움직일 수가 있겠죠.이
보수적인 회사가 뭔가가 준비됐으니까
투자자들이나 이제 애널리스트 불러서
뭔가 설명을 하려고 하겠죠. 그러면
삼성전기의 원패스 라인에
대한 이제 뭔가 윤곽이 나올 것
같습니다. 뭐 관련해서 뭐 많이
움직이는게 YC캠.
원래 뭐 필롭텍스가 사실 대장주처럼
움직였는데 사실 필옵틱스는 SKC
앱솔릭스하고 좀 많이 이제 직결돼서
하다 보니 약간 지금은 캠토로닉스가
대장주가 될 수 있지 않나 요런
반응이 많은 거 같습니다. 예.
그리고 이제 여기 삼성향이니까
HB테크,
검사 이런 회사들을 한번 관심깊게
보시면 도움이 되지 않을까
생각합니다.
네. 그리고 요거는 약간 우리나라
쪽은 조금 약할 수도 있는데요. AI
네트워크 쪽입니다.
그니까 AI 네트워크 쪽으로 이제
인프라가 이제 투자가 본격화가 되고
있는데 사실 이제 우리가 클러스터를
꾸인다 그러면네 스케일 업
그리고 이제 스케일 아웃
자 이게 보통비디아 기준으로 보면
MV 링크 그리고 이거는 MV 스위치
요거는 이제 네트워크 장비 요거는
칩투칩케이션에서 필요한 통신이라고
보면 되겠죠. 자, 이런 쪽이 지금
핫하긴 한데 물론 이제 여기서 이제
엔비디아
그리고 이제 이더넷 기반의 아리스타
네트스
그리고 이제 화이트박스 업체들 뭐
셀레스티카
아스테라스
네가 요거 약간 그래도 좀 더 댑스
있게 다룬 영상들이 있으니까 참고해
보시면 좋을 것 같고요. 국내에서는
그래도 뭐이 기판으로는 이수페타시스
요런 정도로 네. 두산 두산이 이제
CCL를 하니까
그런 관련 업체들 관심깊게 보자.
약간 요거는 국내 쪽은 조금
약합니다. 예. 제가 보기에는 미국
쪽 중심으로.
네. 그리고 HBM을 이을 제2의
커스텀 메모리. 네. 소캠이죠.
자, 이게 원래는 1세대에서는
마이크론이 이제 거의 빨리 준비해서
뭔가 주도하는 느낌이었는데
이게 우리한테 다행스러운게 요게 원래
블랙 울트라에서 적용되려고 했죠.
그래서 원래는 GB 300요 그레이스
CPU에다가 원래 소캠이 적용되려고
했었죠. 근데 요게 너무 어려워서
수요 잡기가 너무 어려우니까 포기를
했습니다. 그래서 요게 원래는
그레이스에서 이제 베라루빈
베라루빈으로 이제 지금 아마 전환되는
흐름인데요. 지금 분위기는 베라 쪽에
들어가는 CPU용 메모리가 소켓
1원보다는
2로 갈 가능성이 지금 높아지고
있다. 그 뭐가 다르냐? 2로 가면
새로운 표준인 거고요. 요게 이제
그러면 메모리 3사가
동일 선상에 서게 되죠. 그러면 이제
마이크론이 1세대 때 준비했던 것들이
그냥 물론 이제 그 경험과 노하운
어느 정도 남겠지만 상대적으로 지금
SK 하이닉스하고 삼성전자가 준비할
수 있는 시간들을 훨씬 벌 수 있다.
그래서 뭐 이런 쪽에서 도움이 될 수
있습니다. 이런 관련돼서는 이제 심텍
같은 기판 업체 그리고 이제 TLB
같은 업체들이
소캠 관련된 기업으로 관심을 받을 수
있을 것 같습니다.
네. 마지막으로요.
디램하고
랜드 플래시
범용 메모리죠.
범용 메모리의 슈퍼사이클을 막
이야기하기 시작합니다. 예. 언론이나
주요 이제 리서치 쪽에서 그런
이야기를 하는데 정말 이제 슈퍼
사이클에 올 수 있냐?
요것도 이제 중요한 재료가 되게
했습니다. 사실 지금은 AI 쪽은
수요가 견조한데
여기다가 범용까지
턴라운드를 하니까
제가 이제 항상요 가능성을
말씀드렸죠. 국내 시장은 턴어라운드
못 먹으면
먹을게 없다. 사실 그래 거의 반은
턴어라운드에다 먹어야 되는 건데 이거
이제 계속 반도체 업항 네거티브하게
보신 분들은요 터널원들을 아마 못
먹었을 것 같습니다. 여기에 대해서
좀 더 디테일한 내용은요. 다음
영상에서이어서 제가 좀 디테일하게
분석해 보도록 하겠습니다. 진짜로
슈퍼 사이클인지 그리고 만약에 지금
법용 쪽이 크게 돌아선다 그러면 뭘
투자해야 될지 예 다음 영상에이어서
설명드리도록 하겠습니다.네
뭐 CXI 같은 이런 재료들도 있고
이렇게 시장이 갑자기 막 좋아지니까
기업들도 그동안 목혀뒀던 쟁겨놨던
재료들을 막 내놓고 있는 거 같아요.
그래서 당분간은 굉장히 환호하는 그런
유동성 파티 예, 벌어질 수 있지
않을까 생각합니다. 네, 제가 준비한
내용은 여기까지고요. 15기 실전
투자 스터디 이번 주부터 시작했는데
중간에 들어오실 수 있습니다. 그래서
1회차 강의는 녹화본으로 제공이
되니까요. 예, 댓글 상단 링크를
통해서 많이 시청해 주시면 좋을 것
같습니다. 저는 다음 영상에서 법용
메모리 슈퍼사이클에 대한 내용으로
계속 이어가서 설명드리도록
하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]